הם שרדו את תופת הקרבות. אנחנו עברנו לסוף העולם כדי לאסוף את השברים שלהם. ### כדי להמשיך להציל את החיילים שלנו באי קריבי מבודד, אנחנו מקריבים את חיי המשפחה שלנו. עכשיו, אנחנו צריכים אתכם איתנו.
השעה 2:00 בלילה. הטלפון שלי מצלצל. בדרך כלל, טלפון בשעות האלה בסוף העולם פירושו רק דבר אחד – מצב חירום.
"הרב, עשינו תאונה קשה. תבוא מהר".
כשאני מגיע על האופנוע המקרטע שלי לבית הרפואה המיושן של האי סאן אנדרס, קולומביה, הלב שלי צונח. זירת מלחמה. שבעה צעירים שלנו, מטיילים, שרועים על מיטות וכיסאות גלגלים. דם, שברים, ופחד אימה בעיניים.
זיו, בחורה צעירה שרק רצתה לראות קצת נופים, שוכבת שם עם כבד קרוע, במצב קריטי. בשבועיים הבאים אנחנו לא עוצמים עין. אנחנו נלחמים עליהם, מטיסים אותם במטוסים פרטיים לבירה כדי להציל את חייהם, ומחבקים הורים מבועתים שטסו חצי עולם.
ברוך השם, זיו ניצלה. אבל האמת היא, שההצלה שלנו כאן היא לא רק פיזית. היא בעיקר הצלת הנפש.

הם בורחים עד לקצה השני של העולם כדי לשכוח. אבל מה שהם באמת מחפשים – זה בית.
תסתכלו על החבר'ה האלה. מלח הארץ. אחרי שירות צבאי ממושך, אחרי חודשים ארוכים של קרבות, פחד, ומראות ששום אדם צעיר לא אמור לראות – הם מחפשים לברוח.
הם טסים לאי קריבי מבודד עם "ים של 7 צבעים", כדי לנסות למחוק את הזוועות. לחוות משהו אחר. אבל כשהם מגיעים לכאן, בסוף העולם, הם מגלים שהנוף לא מספיק.
הם זקוקים לחיבוק. הם צריכים צלחת אוכל חם שמזכירה את אמא. הם צריכים מישהו שלא ישפוט אותם. מישהו שיסתכל להם בעיניים ויגיד להם: "עברתם גיהנום, אבל עכשיו אתם בטוחים. הגעתם הביתה".
את הבית הזה, אנחנו בנינו עבורם. בית חב"ד סאן אנדרס הוא הרבה יותר מבית כנסת. הוא חדר מיון לנשמה.

המחיר שאנחנו (והילדים שלנו) משלמים
כדי שהדלת הזו תישאר פתוחה עבורם, אנחנו משלמים מחיר כבד.
רק בשבוע שעבר, יודי, הבן שלי, חזר הביתה מהתלמוד תורה (אותו הוא עושה מרחוק) שבור לרסיסים. ילד אחר אמר לו: "אין לך חברים! אף אחד לא אוהב אותך!" כמעט נחנקתי מהדמעות.
לבן שלי, הגיבור הזה, באמת אין חברים פה באי. הוא גדל בלי חיי חברה רגילים. אבל הילד הזה – הוא זה שמוזג מים קרים לחייל צמא שמגיע אלינו. הוא זה שמוותר על סעודת שבת משפחתית שקטה, כדי לפנות מקום לעוד 250 חיילים שיושבים אצלנו בסלון ושרים בדמעות "שלום עליכם".
אנחנו נותנים את החיים שלנו. הילדים שלנו מקריבים את הילדות שלהם. הכל כדי שהילדים שלכם, החיילים של כולנו, לא יהיו לבד כשהם הכי צריכים אותנו.

אנחנו לא יכולים להמשיך לעשות את זה לבד.
בשנה החולפת ראינו פירות מדהימים לעשייה שלנו:
מעל 3,000 מטיילים וחיילים משוחררים מצאו אצלנו אוכל חם ואוזן קשבת בשבתות השנה.
הצלנו חיים של מטיילים שנקלעו לתאונות ומצבי חירום בסוף העולם.
קירבנו לבבות – קיבצנו חילונים, דתיים, ואת הקהילה המקומית (15 משפחות יהודיות שישבו כאן 50 שנה בלי ספר תורה) למשפחה אחת גדולה.
אבל הפעילות הזו דורשת משאבים עצומים. התפעול השוטף, הארוחות לאלפי החיילים, סיוע החירום, וסיום בניית הסלון והמטבח שלנו כדי שיהיה להם מקום ראוי לנחות בו – עולים עשרות אלפי דולרים בכל חודש.
אנחנו בחזית. אבל אנחנו צריכים שתהיו העורף שלנו.

קחו חלק בהצלת הנפשות של הדור הבא
תרומה לבית חב"ד סאן אנדרס היא לא סתם "צדקה". היא השקעה ישירה בבריאות הנפש, בגוף ובנשמה של הצעירים והחיילים שעוברים כאן. היא האוכל החם שינחם אותם, היא החיבוק שירים אותם, והיא הדלת שתמיד תישאר פתוחה עבורם.
בכל פעם שחייל שבור יכנס אלינו וייצא עם חיוך ותקווה – אתם תהיו שם איתנו. אל תשאירו אותנו לבד בסוף העולם. תנו לנו את הכוח להמשיך להאיר להם את הדרך הביתה.
👇 היו שותפים שלנו עכשיו. בחרו את סכום התרומה שלכם והעניקו בית חם לחייל:
[ כפתור ענק ובולט: אני רוצה לתרום ולחבק את החיילים עכשיו! ]
תודה רבה מכל הלב, הרב מרדכי, דסי והילדים. בית חב"ד סאן אנדרס, קולומביה (וכמובן, העמותה מוכרת לתרומות פטורות ממס - סעיף 46 / 501c3)

